

janvier 2004 - Journe'es Francophones des Langages Applicatifs- JFLA04

Une preuve effective de la bonne fondation del'ordre re'cursif multi-ensemble sur les chemins

S. Coupet-Grimal1 & W. Delobel2
1: Laboratoire d'Informatique Fondamentale de Marseille, UMR 6166Universite' de Provence, CMI, 39 rue Joliot-Curie, F-13453, Marseille, France

Solange.Coupet@cmi.univ-mrs.fr2: Laboratoire d'Informatique Fondamentale de Marseille, UMR 6166
Universite' de Provence, CMI, 39 rue Joliot-Curie, F-13453, Marseille, France

William.Delobel@cmi.univ-mrs.fr

Re'sume'
La contribution de cet article est une preuve effective de la bonne fondation de l'ordre re'cursifmulti-ensemble sur les chemins (Multiset Path Ordering (MPO)), comme terme du Calcul des

Constructions Inductives. Cette preuve est directe, courte et simple. Elle ne fait appel qu'a` desre'sultats pre'liminaires e'le'mentaires et s'applique a` des termes contenant des variables, construits
sur une signature non ne'cessairement finie de symboles fonctionnels d'arite' variable. Toutes lespreuves pre'sente'es ici ont e'te' ve'rifie'es par l'assistant de preuves Coq.

1. Introduction

La terminaison est une proprie'te' importante des syste`mes de re'e'criture de termes (Term RewritingSystems (TRS)). Cette proprie'te' est en ge'ne'ral inde'cidable comme l'ont montre' Huet et Lankford dans
[HL78]. Une me'thode classique pour prouver la terminaison d'un TRS donne' est d'exhiber un ordrebien fonde'

> sur les termes, tel que s > t pour chaque pas de re'e'criture s ! t. Les Ordres Re'cursifssur les Chemins (Recursive Path Orderings (RPO)), introduits par Dershowitz [Der82], sont des ordres

de simplification, compatibles avec les contextes et les substitutions. Il est donc suffisant, pour de telsordres, de ve'rifier que le membre gauche de toute re`gle de re'duction est supe'rieur au membre droit. Ces
ordres ont d'autres caracte'ristiques inte'ressantes : par exemple, le proble`me de savoir si la terminaisond'un TRS fini sur une signature finie peut e^tre prouve'e en utilisant un RPO est de'cidable (on pourra
se reporter a` [BN98] pour une description de ces proprie'te's).Ces ordres comparent les termes en commenc,ant par comparer leurs racines, puis la liste des soustermes imme'diats. Ces listes peuvent e^tre compare'es soit en les conside'rant comme des multi-ensembles- on parle alors d'ordre multi-ensemble sur les chemins (MPO) - soit lexicographiquement dans le cas de
l'ordre lexicographique sur les chemins (LPO), ou encore en combinant les deux approches pre'ce'dentes(RPO avec statut).
La contribution de cet article est une preuve effective de la bonne fondation de MPO, comme un termedu Calcul des Constructions Inductives (CIC). Cette preuve a e'te' ve'rifie'e par Coq [Tea04, Coq]) et est
inte'gre'e a` CoLoR, la bibliothe`que Coq de'die'e a` la re'e'criture et a` la terminaison [CoL]. Cette preuveest directe dans le sens ou` elle n'est pas obtenue par application d'un des the'ore`mes plus ge'ne'raux
re'cemment e'tablis (voir section 5). Elle est courte (30 lignes de Coq), simple et s'appuie exclusivementsur des inductions imbrique'es. Enfin, elle requiert comme seuls re'sultats pre'liminaires la transitivite'

1

Coupet-Grimal & Delobel
de MPO et le fait que les multi-ensembles finis dont les e'le'ments sont accessibles pour la relation debase sont eux-me^mes accessibles pour l'ordre multi-ensemble. Notre spe'cification de MPO est ge'ne'rale
dans le sens ou` les termes que nous conside'rons ne sont pas ne'cessairement clos ni la signature finie.Cet article ne suppose aucun pre'-requis et il est structure' comme suit. La section 2 est consacre'e a`
la spe'cification dans le CIC des notions cle's : accessibilite', bonne fondation et induction bien fonde'e.La section 3 traite des multi-ensembles finis et de l'ordre multi-ensemble. Dans la section 4, on de'finit
MPO et on prouve sa bonne fondation. En section 5, nous pre'sentons les travaux connexes a` cettee'tude avant de conclure.

2. Bonne fondation

Soit (A, <) un ensemble muni d'une relation binaire. La bonne fondation de la relation < faitintervenir la notion d'accessibilite'. Intuitivement, un e'le'ment

a de A est accessible pour la relation <,ce que l'on note (
acc< x), si et seulement si toute chai^ne descendante commenc,ant par x est finie.Dans le calcul des constructions, ceci s'exprime a` l'aide d'une de'finition inductive ge'ne'ralise'e (1), a`

laquelle est associe' le principe d'induction (2) :

8y : A, y < x ! (acc< y)

(acc< x) (1)

(acc< x) (8y : A, y < x ! (P y)) ! (P x)

(P x) (2)

Les e'le'ments minimaux sont clairement accessibles, ce qui fournit le cas de base de la de'finition re'cur-sive (1). En ce qui concerne le principe d'induction, il permet de prouver qu'un pre'dicat

P est ve'rifie'par un e'le'ment
x, sous l'hypothe`se (acc< x), en utilisant comme hypothe`se d'induction le fait que Pest ve'rifie' par tout e'le'ment

y infe'rieur a` x.

La relation < est bien fonde'e si et seulement si toute chai^ne descendante est finie, c'est-a`-dire siet seulement si tout e'le'ment de

A est accessible. On de'finit ainsi le pre'dicat W F :

(W F <) := 8x : A, (acc< x) (3)
On en de'duit la validite' du principe d'induction bien fonde'e suivant, dans le cas ou` la relation < estbien fonde'e :

8 x : A, (8y : A, y < x ! (P y)) ! (P x)8

x : A, (P x) (4)

3. Ordre multi-ensemble
3.1. Multi-ensembles finis

Conside'rons un setoi"de (A, ,A), ou` A est un ensemble et ,A une relation d'e'quivalence sur A.Nous supposerons ici que cette relation est de'cidable :

8a, b : A, (a ,A b) . ~(a ,A b)
Un multi-ensemble M de A est une application de A dans l'ensemble des entiers naturels, compa-tible avec la relation ,

A. Elle induit donc une application quotient M/ ,A de A/ ,A dans IN . Pourtout e'le'ment
a de A, l'entier M(a) est appele' multiplicite' de a dans M . On dit qu'un e'le'ment a est dans

2

Une Preuve Effective de la Bonne Fondation de MPO
M, si sa multiplicite' est non nulle. Quand seul un nombre fini de classes modulo ,A ont une image nonnulle par

M/ ,A, on dit que M est fini. On convient de repre'senter tout multi-ensemble fini en faisantfigurer entre doubles accolades la classe de chacun de ses e'le'ments, autant de fois que sa multiplicite'.

Par exemple, M = {{1, 1, 5, 5, 5, 6, 6, 7}} est le multi-ensemble du setoi"de (IN, =) des entiers natu-rels de'fini par :

M (1) = 2, M (5) = 3, M(6) = 2, M(7) = 1, et M prend la valeur nulle partout ailleurs.

Ces multi-ensembles finis ont e'te' implante's dans le CIC par Koprowski [Kop04]. Les deux sous-sections3.1 et 3.2 font re'fe'rence a` ces bibliothe`ques Coq, que nous avons le'ge`rement modifie'es et comple'te'es
dans le cadre de notre e'tude.
L'auteur donne une de'finition axiomatique de la notion de multi-ensemble fini, dont il e'tablit ensuitela cohe'rence en montrant que les listes finies en constituent un mode`le. Cette axiomatisation comporte
en particulier les ope'rations union et diffe'rence, le multi-ensemble vide ; et une relation d'e'quivalence,

mul. Le fait que ces multi-ensembles soient finis s'exprime gra^ce au principe d'induction suivant, ou`
P est un pre'dicat sur les multi-ensembles :

(P ;) (8M : (Multiset A))(8a : A) (P M ) ! (P M [ {{a}})8

M : (M ultiset A) (P M) (5)

Il est a` noter que le type M ultiset est parame'tre' par l'ensemble de base A. Dans toute la suite de cetarticle, les multi-ensembles conside're's seront finis : nous omettrons donc de le pre'ciser.

A` partir de ces de'finitions axiomatiques, de nouveaux ope'rateurs sont ensuite introduits et diversesproprie'te's e'tablies. En particulier, a` partir d'une fonction

insert qui ajoute un e'le'ment a` un multi-ensemble, est de'finie une fonction de conversion
list2multiset, qui transforme re'cursivement chaqueliste en un multi-ensemble en inse'rant sa te^te dans le multi-ensemble re'sultant de la transformation

de sa queue.
Nous avons ajoute' la fonction multiset2list qui construit une liste a` partir d'un multi-ensemble M parinduction sur

M (principe 5), et nous avons prouve' que (list2multiset (multiset2list M )) ,mul M.

3.2. Ordre sur les multi-ensembles finis

Conside'rons maintenant une nouvelle relation binaire >A sur le setoi"de (A, ,A). Cette relationinduit une relation

>mul,>A sur les multi-ensembles de A, de'finie par induction de la manie`re suivante :

M ,mul Z [ X N ,mul Z [ Y ~(X ,mul ;)(8

y : A, y 2 Y ! 9x : A, x 2 X ^ x >A y)

M >mul,>A N

Notons <A et <mul,>A les relations syme'triques de >A et >mul,>A. On de'montre les re'sultats suivants :

Lemme 1 Si <A est transitive sur A, alors <mul,>A est transitive sur (Multiset A).
Nous e'tablissons le re'sultat suivant, plus ge'ne'ral, que nous avons ajoute' a` la bibliothe`que existante :
Lemme 2 Soit M un multi-ensemble sur A. Supposons que :8

a : A, a 2 M ! (8a1, a2 : A, a2 >A a1 ! a1 >A a ! a2 >A a)Alors, pour tous multi-ensembles

M1, M2 :
M2 >mul,>A M1 ! M1 >mul,>A M ! M2 >mul,>A M

Ce lemme est utile pour e'tablir des re'sultats de transitivite' par induction structurelle sur les e'le'mentsde l'ensemble, comme nous le ferons par la suite.

3

Coupet-Grimal & Delobel
En supposant que la relation >A est transitive, on peut montrer que >mul,>A est la clo^ture transitivede la relation

>red,>A de'finie par :

M ,mul Z [ {{a}} N ,mul Z [ Y (8y : A, y 2 Y ! a >A y)

M >red,>A N

Lemme 3 Si <A est transitive, alors pour tous multi-ensembles M et N sur A : M >mul,>A N $
M(>red,>A)+N

Preuve. La preuve fournie dans la bibliothe`que Coq existante utilise une hypothe`se de de'cidabilite'8

a, b : A, (a >A b) . ~(a >A b) non triviale a` prouver dans la cas qui nous inte'resse (MPO surles termes du premier ordre). Mais en fait, cette hypothe`se peut e^tre affaiblie et remplace'e par la

de'cidabilite' de ,A, qui e'tait de'ja` exige'e par le reste du de'veloppement. Nous avons modifie' le lemmeen ce sens.

2

Lemme 4 Pour tout multi-ensemble M sur A, si tout e'le'ment de M est accessible pour la relation
<A, alors M est accessible pour la relation <mul,>A.

Une preuve inductive "papier-crayon" de ce lemme a e'te' propose'e par Buchholtz, pre'sente'e par Nipkowdans [Nip98] et implante'e en Coq par Koprowski. Nous avons ajoute' aux bibliothe`ques Coq la proprie'te'
re'ciproque :
Lemme 5 Pour tout multi-ensemble M sur A, si M est accessible pour la relation (<red,>A)+, alorstout e'le'ment de

M est accessible pour la relation <A.

Preuve. Cette preuve se fait par induction sur l'hypothe`se d'accessibilite', selon le principe (2). Ondoit ainsi prouver que tout e'le'ment d'un multi-ensemble

M est accessible sous l'hypothe`se d'induction :

8N : (MultisetA), N (<red,<A)+M ! 8n : A, n 2 N ! (acc<A n) .
Soit m un e'le'ment de M . Prouver que m est accessible pour <A, d'apre`s la de'finition 1, revienta` prouver que tout

n tel que n <A m est accessible. Ceci s'e'tablit en appliquant l'hypothe`se d'induc-tion en prenant pour

N le multi-ensemble obtenu en remplac,ant dans M une occurence de m par n. 2

Mentionnons de plus qu'une conse'quence imme'diate du lemme 4 est que la relation (<red,>A)+ surles multi-ensembles est bien fonde'e de`s que la relation

<A sur l'ensemble de base est bien fonde'e.

3.3. Ordre multi-ensemble sur les listes

Notre e'tude portant sur les termes du premier ordre, et ces termes e'tant code's par des symbolesfonctionnels applique's a` la liste de leurs arguments (voir la section 4.1), nous sommes naturellement

conduits a` convertir l'ordre sur les multi-ensembles a` une relation sur les listes. Ainsi, e'tant donne' unsetoi"de (

A, ,A) muni de la relation d'ordre >A, de'finissons une relation o/>A sur les listes d'e'le'mentsde
A par :

o/>A := * l, l0 : (list A). (list2multiset l) <mul, >A (list2multiset l0)
Nous e'tablissons en premier lieu un re'sultat le'ge`rement plus ge'ne'ral que la transitivite' de o/>A,sous une hypothe`se plus faible que la transitivite' de la relation

>A.

Lemme 6 Soit l une liste d'e'le'ments de A. Supposons que :

4

Une Preuve Effective de la Bonne Fondation de MPO
8a : A, a 2 l ! (8a1, a2 : A, a <A a1 ! a1 <A a2 ! a <A a2)Alors :

8l1, l2 : (list A), l o/>A l1 ! l1 o/>A l2 ! l o/>A l2.
Preuve. Ce lemme est une reformulation du lemme 2. 2

Les lemmes suivants sont les re'sultats cle's pour prouver la bonne fondation de MPO.
Lemme 7 Supposons que la relation >A soit transitive. Pour toute liste l d'e'le'ments de A, si(

list2multiset l) est accessible par la relation (<red,<A)+, alors l est accessible par la relation o/>A.

Preuve. La relation >A e'tant transitive, (<red,<A)+ est e'quivalente a` <mul, >A. Il suffit donc demontrer le re'sultat pour cette dernie`re relation. Il provient du fait que pour toute fonction

f et touterelation
<, si (f x) est accessible par <, alors x est accessible par (f -1 <) (ceci est prouve' dans lesbibliothe`ques standard Coq).

2

Le lemme suivant e'tablit la proprie'te' re'ciproque.
Lemme 8 Supposons que la relation >A est transitive. Pour toute liste l d'e'le'ments de A, si l estaccessible par la relation o/

>A, alors (list2multiset l) est accessible par la relation (<red,<A)+.

Preuve. Clairement, <mul, >A est l'image inverse de o/>A. Par une approche analogue a` celledu lemme pre'ce'dent, nous obtiendrions que pour tout multi-ensemble

M , si (multiset2list M) estaccessible par o/

>A, alors M est accessible par <mul, >A, donc par (<red,<A)+. Mais ceci ne permetpas de conclure, car la liste

l n'est pas, en ge'ne'ral, e'gale a` (multiset2list (list2multiset l))). La fonction

list2multiset n'e'tant pas injective, son inverse est une relation non fonctionnelle. Par suite, on utilisele lemme suivant :

Lemme 9 Soient (L, o/) et (M, <) des ensembles munis de relations binaires et soit une relation
r : L ! M ! P rop telle que :(8

l : L) (8M, M0 : M) (r l M) ! M0 < M ! (9l0 : L) (r l0 M0) ^ l0 o/ l .Alors : (8

l : L) (8M : M) (r l M ) ! (acco/ l) ! (acc< M )

Preuve. La preuve se fait par induction sur (acco/ l). 2

La preuve du lemme 8 se fait alors en appliquant le lemme 9 avec L = (list A), M = (M ultiset A),
r = *l, M. M ,mul (list2multiset l). L'hypothe`se du lemme 9 est satisfaite en choisissant l0 =(

multiset2list M 0). 2

Lemme 10 Supposons <A transitive. Pour toute liste l d'e'le'ments de A, si tout e'le'ment de l estaccessible pour la relation

<A, alors l est accessible pour la relation o/>A.

Preuve. De la transitivite' de <A, on de'duit l'e'quivalence de la relation >mul,>A et de la clo^turetransitive de

>red,>A (lemme 3). Par suite, d'apre`s le lemme 4, (list2multiset l) est accessible par(
<red,<A)+. Le re'sultat se de'duit du lemme 7. 2

Lemme 11 Supposons <A transitive. Pour toute liste l d'e'le'ments de A, si l est accessible pour larelation o/

>A, alors tout e'le'ment de l est accessible pour la relation <A.

Preuve. Elle est analogue a` la pre'ce'dente, mais repose sur les lemmes 5 et 8. 2

Enfin, le lemme suivant, dont la preuve est imme'diate, sera souvent utilise' par la suite :
Lemme 12 Soient l1 et l2 deux listes d'e'le'ments de A, telles que l1 o/<A l2. Pour tout e'le'ment a1de

l1, il existe un e'le'ment a2 de l2 tel que a1 <=A a2.

5

Coupet-Grimal & Delobel
4. Ordre multi-ensemble sur les chemins (MPO)

MPO est une relation binaire sur les termes du premier ordre. Cette relation a e'te' introduite parDershowitz [Der82] pour prouver la terminaison de syste`mes de re'e'criture.

4.1. Termes du premier ordre

Soient un ensemble F de symboles fonctionnels, muni d'une relation transitive bien fonde'e <F , et
X un ensemble de noms de variables. Le type term des termes du premier ordre sur la signature Fpeut e^tre de'fini inductivement de la manie`re suivante :

term : Set :=

V ar : X ! term |
App : F ! (list term) ! term.

ou` le type list est de'fini de la fac,on usuelle :
(list term) : Set :=

nil : (list term) |
cons : term ! (list term) ! (list term).

Dans la suite, nous utiliserons les notations simplifie'es ci-dessous :- (

s1, . . . , sn) pour (cons s1(. . . (cons sn nil) . . .))- {{

s1, . . . , sn}} pour (list2multiset (cons s1(. . . (cons sn nil) . . .))).-
f(s1, . . . , sn) pour (App f (cons s1(. . . (cons sn nil) . . .))-
x pour (V ar x)-
V ars(s) pour l'ensemble des variables qui apparaissent dans le terme s.-
s 2 ss pour exprimer que s est un e'le'ment de la liste ss.

Un principe d'induction associe' au type term peut e^tre de'crit par la re`gle suivante, dans laquelle Pest un pre'dicat sur

term :

8x : X, P (V ar x)8
f : F, 8ss : (list term), (8si : term, si 2 ss ! (P si)) ! (P f(ss))8

s : term, (P s) (6)

Ce principe de'coule imme'diatement du lemme suivant :

Lemme 13 Soit P un pre'dicat sur les termes. Sous les hypothe`ses

(i) 8x : X, P (V ar x)
(ii) 8f : F, 8ss : (list term), (8si : term, si 2 ss ! (P si)) ! (P f (ss))
on peut prouver que 8n : nat, 8s : term, |s| = n ! (P s) ou` |s| de'signe la taille du terme s, c'est a`dire le nombre de symboles fonctionnels apparaissant dans

s.

Preuve. En appliquant le principe (4) a` l'ordre strict habituel sur les entiers naturels, on proce`depar induction sur la taille

n du terme s. Si s est une variable, l'hypothe`se (i) s'applique. Si s est dela forme
s = f(ss), le re'sultat de'coule de l'hypothe`se (ii) et du fait que la taille de tout sous-termeimme'diat de

s est infe'rieure a` n. 2

6

Une Preuve Effective de la Bonne Fondation de MPO
4.2. De'finition de MPO

L'Ordre Multi-ensemble sur les Chemins MP O (note' ici <MP O) est une relation sur les termesde'finie inductivement par les 3 re`gles ci-dessous :

g <F f 8i 2 {1, . . . , m}, ti <MP O f(s1, . . . , sn)

g(t1, . . . , tm) <MPO f (s1, . . . , sn) (MP O1)

{{t1, . . . , tm}} <mul,<MPO {{s1, . . . , sn}}

f(t1, . . . , tm) <MP O f(s1, . . . , sn) (MP O2)

9i 2 {1, . . . , n}, t <=MPO si

t <MPO f (s1, . . . , sn) (MP O3)

Remarquons que la re`gle (MPO2) est re'cursive, puisque la relation <mul,<MPO sur les multi-ensemblesde termes de'pend de la relation

<MPO sur les termes. Par la suite, nous utiliserons une notation sim-plifie'e
<mul a` la place de <mul,<MPO . De plus, nous de'finissons :

<=MPO:= *s, t : term, s <MPO t . s = t .

4.3. Comportement des variables pour MPO

Cette partie est consacre'e a` quelques re'sultats concernant le comportement des variables vis-a`-visde la relation

<MP O.

Lemme 14 Les variables sont les termes minimaux pour la relation <MPO.
Preuve. Ceci est imme'diat car aucune re`gle de la de'finition de <MPO ne permet de de'river s <MP O x,ou`

s est un terme et x est une variable. 2

Lemme 15 Pour tout terme s et toute variable x, si x <MPO s, alors x 2 V ars(s).
Preuve. Par induction sur la structure de s. 2
Lemme 16 Pour tout terme s et toute variable x, si x 2 V ars(s) et x 6= s, alors x <MPO s.
Preuve. Par induction sur la structure de s. 2
Lemme 17 Soient s et t deux termes. Si t <=MPO s, alors V ars(t) ae V ars(s).
Preuve. On doit montrer 8t : term, (P t) avec :

P := *t : term. 8s : term, t <=MPO s ! V ars(t) ae V ars(s) .
Proce'dons par induction sur le terme t, en appliquant le principe (6) de la section 4.1.- Cas de base Prouvons (

P x) pour n'importe quelle variable x. Soit s un terme, que l'on supposetel que
x <MPO s. Par le lemme 15, x est une variable de s et le re'sultat est imme'diat.- Etape d'induction Soit

g un symbole fonctionnel et ts une liste de termes. Sous l'hypothe`sed'induction

7

Coupet-Grimal & Delobel

HInd1 : 8t0 : term, t0 2 ts ! (P t0)
on doit montrer (P g(ts)), c'est-a`-dire 8s : term, (Q s) ou` :
Q := *s : term. g(ts) <=MPO s ! V ars(g(ts) ae V ars(s).
Par induction sur le terme s, deux cas doivent e^tre conside're's.- Cas de base Prouvons (

Q x) pour x une variable quelconque. Supposons g(ts) <=MPO x : ils'ensuit
g(ts) <MPO x, ce qui est impossible d'apre`s le lemme (14). Ainsi, ce cas est re'solupar contradiction.

- Etape d'induction Soit f un symbole fonctionnel et ss une liste de termes. On doit e'tablir(

Q f(ss)), sous l'hypothe`se d'induction :

HInd2 : 8s0 2 ss, (Q s0).
Supposons g(ts) <=MP O f(ss). Deux cas se pre'sentent : soit f(ss) = g(ts), et la conclu-sion est triviale, soit

g(ts) <MP O f (ss). Dans ce dernier cas, la preuve se poursuit selon lare`gle applique'e pour obtenir l'ine'galite' :

- Avec (MPO1), on a H : 8t0 2 ts, t0 <MPO f (ss). Soit x 2 V ars(g(ts)), prouvons que

x 2 V ars(f(ss)). Puisque x 2 V ars(g(ts)), il existe ne'cessairement un e'le'ment t0 de la liste
ts tel que x 2 V ars(t0). Or, HInd1 nous indique que (P t0) est vraie et de H on peutde'duire

V ars(t0) ae V ars(f (ss)).- Avec (MPO

2), on a ts o/>MPO ss. Comme dans le cas pre'ce'dent, une variable x de
V ars(g(ts)) est dans V ars(t) pour un certain terme t de ts. Or, d'apre`s le lemme 12, ilexiste un terme

s de ss tel que t <=MPO s. Si t = s, V ars(t) = V ars(s) ; sinon, par Hind1,
V ars(t) ae V ars(s). Dans les deux cas, on peut en de'duire que x est dans V ars(s), doncdans

V ars(f (ss)).- Avec (MPO

3), il existe un terme s0 de la liste ss tel que g(ts) <=MPO s0. Gra^ce a` Hind2, onsait que (
Q s0) est vrai. Ainsi, toute variable de g(ts) appartient a` V ars(s0) ae V ars(f (ss)).

2

4.4. Transitivite'

La transitivite' de la relation <MPO est prouve'e par trois inductions imbrique'es sur les termes,suivant le principe (6) de la section 4.1. Cette preuve utilise le lemme 17 ci-dessus.

Lemme 18 Pour tous termes u,t,s, si u <MPO t et t <MP O s, alors u <MP O s.
Preuve. La preuve se fait par inductions successives sur les termes u, t et s. Tout d'abord, on doite'tablir que 8

u : term, (P u) ou` :

P := *u : term. 8t : term, 8s : term, u <MPO t ^ t <MP O s ! u <MP O s .- Cas de base Le terme

u est une variable x. D'apre`s le lemme 15, x appartient a` V ars(t) etdonc, d'apre`s le lemme 17,

V ars(t) ae V ars(s). Ainsi, x est une variable apparai^ssant dans leterme
s. De plus, s n'est pas une variable puisqu'il n'est pas un terme minimal. On en conclutdonc, en utilisant le lemme 16, que

x <MPO s.- Etape d'induction Soit
h un symbole fonctionnel et us une liste de termes. On doit prouver(
P h(us)) sous l'hypothe`se d'induction :

HInd1 : 8u0 : term, u0 2 us ! (P u0).

8

Une Preuve Effective de la Bonne Fondation de MPO
Plus pre'cise'ment, il faut e'tablir 8t : term, (Q t), ou` :
Q := *t : term, 8s : term, h(us) <MP O t ^ t <MPO s ! h(us) <MPO s.- Cas de base Le terme

t est alors une variable, ce qui est impossible puisque les variables sontdes e'le'ments minimaux.

- Etape d'induction Soient g un symbole fonctionnel, ts une liste de termes. Il faut prouver(

Q g(ts)) sous l'hypothe`se d'induction :

HInd2 : 8t0 : term, t0 2 ts ! (Q t0).
Le but est de la forme 8s : term, (R s) ou` :
R := *s : term, h(us) <MP O g(ts) ^ g(ts) <MPO s ! h(us) <MPO s.- Cas de base Comme pre'ce'demment, le terme

s est alors une variable, ce qui est impossiblepuisque les variables sont des e'le'ments minimaux.

- Etape d'induction Soient f un symbole fonctionnel, ss une liste de termes. Il faut prouver(

R f(ss)) sous l'hypothe`se d'induction :

HInd3 : 8s0 : term, s0 2 ss ! (R s0).
Par de'finition de R, ceci revient a` prouverG :

h(us) <MP O f(ss)sous les deux hypothe`ses

H1 : h(us) <MPO g(ts)H2 :

g(ts) <MPO f (ss).Chacune de ces hypothe`ses ame`ne a` conside'rer trois cas ; ainsi, nous avons a` examiner neuf

cas. Nous ne de'taillons ici que trois d'entre eux, les autres ne pre'sentant pas de difficulte'particulie`re.

Cas 1 Supposons par exemple que H1 de'coule de (MPO1) et H2 de (MPO2). Alors :(i)

h <F g(ii)8

u0 : term, u0 2 us ! u0 <MPO g(ts)(iii)

g = fDe (i) et (iii),

h <F f . Pour u0 un e'le'ment quelconque de us, montrons que u0 <MP O f (ss).D'apre`s (ii), H2 et HInd1, on de'duit

u0 <MPO f (ts). Le but est atteint en appliquant(MPO

1).

Cas 2 Si H1 et H2 sont obtenues via (MPO2), on a f = g = h et us o/>MPO ts o/>MPO ss.On conclut que

us o/>MPO ss par application du lemme 6 (voir section 3.3) et gra^ce a`HInd1.

Cas 3 Si H1 vient de (MPO3) et H2 de (MPO2), on a :(i) 9

t : term, t 2 ts ^ h(us) <=MPO t(ii)
g = f(iii)

ts o/>MPO ssD'apre`s le lemme 12 et (iii), il existe un terme

s de ss tel que t <=MP O s. Si t = s, (i) permetd'e'crire
h(us) <=MPO s. Sinon, de Hind2 et (i) on peut de'duire h(us) <MPO s. Dans lesdeux cas, (MPO

3) permet de conclure h(us) <=MPO f(ss).

Pre'cisons que, dans le cas ou` H1 et H2 sont obtenues par application de la re`gle (MPO1),

9

Coupet-Grimal & Delobel

la transitivite' de <F est ne'cessaire.

4.5. Bonne fondation de MPO

Nous avons maintenant a` notre disposition tous les outils ne'cessaires a` la preuve de bonne fondationde MPO.

The'ore`me 1 La relation <MPO est bien fonde'e.
Preuve. Soit s un terme, prouvons que s est accessible pour <MPO. On proce`de par induction sur s(principe 6).

- Cas de base Si s est une variable, d'apre`s le lemme 14, s est un e'le'ment minimal, et donc estaccessible.
- Etape d'induction Soient f un symbole fonctionnel et ss une liste de termes. On doit prouver(

acc<MPO f(ss)) sous l'hypothe`se d'induction :

HInd1 : (accs ss)
ou` accs := *ss : (list term). 8s0 : term, s0 2 ss ! (acc<MPO s0).
Ceci revient a` prouver que 8f : F, (P f), ou` le pre'dicat P est de'fini par :
P := *f : F. 8ss : (list term), (accs ss) ! (acc<MPO f(ss)).
Soit f un symbole fonctionnel. Puisque <F est suppose'e bien fonde'e, f est accessible pourcette relation et donc, en appliquant le principe d'induction 2, on est conduit a` prouver (

P f)sous l'hypothe`se :

Hind2 : 8g : F, g <F f ! (P g).
Le but (P f ) peut s'e'crire sous la forme (8ss : (list term)) (Q ss) avec Q le pre'dicat de'fini par :
Q := *ss : (list term). (accs ss) ! (acc<MPO f (ss))
Soit alors ss une liste de termes telle que (accs ss). D'apre`s le lemme 10 de la section 3.3,
ss est accessible pour la relation o/<MPO . Par conse'quent, on peut montrer que ss satisfait Qsous l'hypothe`se d'induction :

HInd3 : 8ts : (list term), ts o/<MPO ss ! (Q ts).
Par de'finition du pre'dicat acc (re`gle 1), prouver (Q ss) revient a` prouver la proposition(

accs ss) ! 8t : term, (R t), ou` R est de'fini par :

R := *t : term. t <MPO f (ss) ! (acc<MPO t)
Ainsi, a` ce stade, il faut prouver (R t) sous l'hypothe`se Hind1. Proce'dons par induction sur leterme

t.- Cas de base Si

t est une variable, d'apre`s le lemme 14, s est un e'le'ment minimal, et doncest accessible.

- Etape d'induction Soient g un symbole fonctionnel et ts une liste de termes. Prouvons(

R g(ts)) sous l'hypothe`se d'induction :

10

Une Preuve Effective de la Bonne Fondation de MPO
HInd4 : 8t0 : term, t0 2 ts, ! (R t0).
Par de'finition de R, il faut montrer (acc<MPO g(ts)) sous l'hypothe`se H : g(ts) <MPO f (ss).Ceci nous ame`ne a` conside'rer trois cas, suivant la re`gle (MPO

i) utilise'e pour obtenir l'ine'galite'.

Cas MPO1. On sait que : (i) g <F f(ii) 8

t0 : term, t0 2 ts ! t0 <MPO f(ss)

D'apre`s (i) et l'hypothe`se Hind2, g satisfait le pre'dicat P . Ainsi, pour de'montrer l'accessi-bilite' de

g(ts), il suffit de prouver (accs ts). Mais tout e'le'ment t0 de ts est infe'rieur a` f(ss)d'apre`s (ii), et ainsi est accessible d'apre`s HInd4.

Cas MPO2. Les hypothe`ses sont alors : (i) f = g(ii)

ts o/MP O ss

D'apre`s (i), le but devient (acc<MPO f(ts)). Les hypothe`ses (ii) et HInd3 permettent de de'-duire que

ts satisfait Q. Ainsi, est-on ramene' a` prouver que tout terme t0 de ts est accessible.Or d'apre`s HInd4,

t0 est accessible de`s qu'il est infe'rieur a` f (ss). Mais, d'apre`s (MPO3),
t0 <MPO f(ts) et, d'apre`s H, f(ts) <MP O f(ss) soit, par transitivite' de MPO, t0 <MPO f(ss)

Cas MPO3. Dans ce dernier cas, g(ts) est infe'rieur ou e'gal a` un e'le'ment s0 de ss. Puisque,d'apre`s HInd1,

s0 est accessible, il en va de me^me pour g(ts). 2

5. Travaux connexes et conclusion

La preuve de bonne fondation de RPO donne'e dans [Der82] s'appuie sur le fait que les ordres desimplification sont bien fonde's puisque, d'apre`s le the'ore`me de Kruskal, ils contiennent un plongement
home'omorphique qui est un bon ordre partiel, et donc est bien fonde'. Ne'anmoins, la preuve du the'o-re`me de Kruskal n'est pas constructive et se fait sous l'hypothe`se d'une signature finie.
Dans [Les82], Lescanne introduit un ordre de de'composition sur les termes, puis prouve que cet ordreest bien fonde' et e'quivalent a` MPO. Sa preuve de bonne fondation, bien qu'e'le'mentaire n'est pas re'ellement constructive, telle qu'elle est pre'sente'e dans l'article. Il semblerait qu'on puisse avec quelquesefforts, en donner une version constructive. Elle est cependant beaucoup moins directe que celle que
nous pre'sentons ici. Il est a` noter toutefois qu'elle ne fait pas appel a` la transitivite'. De plus, un autreinte're^t de cette approche re'side dans le fait qu'elle fournit un algorithme efficace pour comparer deux
termes.Dans [FZ95], Ferreira et Zantema de'montrent plusieurs the'ore`mes a` propos de la bonne fondation
d'ordres sur les termes du premier ordre. Ces re'sultats sont ge'ne'raux et me^me complets pour ce quiest de la terminaison des syste`mes de re'e'criture dans le cas d'une signature finie. Ils peuvent e^tre
applique's naturellement a` RPO, mais bien que leurs preuves n'utilisent pas le the'ore`me de Kruskal,elles ne sont pas constructives.
Dans [JR99] et [JR03], Jouannaud et Rubio proposent une preuve constructive de terminaison aumoyen d'un ordre re'cursif sur les chemins d'ordre supe'rieur (horpo), en utilisant la technique de TaitGirard [GLT88]. La restriction de cette preuve aux termes du premier ordre revient a` donner unepreuve de bonne fondation de MPO par induction structurelle sur les termes, comme de'crit dans
[van01]. Notre preuve Coq utilise une simplification de cette preuve applique'e a` MPO (dans le sensou` nous e'vitons leur utilisation d'un ordre lexicographique auxiliaire sur des triplets).
Dans [GL01], Goubault-Larrecq de'montre un the'ore`me e'nonc,ant un re'sultat de bonne fondation, dontla preuve a e'te' ve'rifie'e en Coq. Le re'sultat est ge'ne'ral en ce sens qu'il ne de'pend pas de la structure

11

Coupet-Grimal & Delobel
de terme et, par suite est applicable a` d'autres alge`bres. La preuve en reste e'le'mentaire. Toutefois, lapreuve que ce the'ore`me ge'ne'ralise les re'sultats de Ferreira et Zantema, fait intervenir un argument
non constructif. De plus, appliquer ce the'ore`me a` MPO, et en particulier montrer que l'hypothe`se (iv)de son the'ore`me est satisfaite, n'est pas plus simple que la preuve directe que nous pre'sentons ici. En
outre, pour appliquer directement ce the'ore`me a` MPO, la de'finition de cet ordre doit e^tre modifie'e :il faut ajouter la condition 8

i 2 {1, . . . , m}, ti <MPO f (s1, . . . , sn) comme pre'misse de la re`gle
MP O2 (voir la section 4.2), ce qui est ge^nant puisqu'il faut ensuite prouver que cette condition estsuperflue.

Dawson et Gore', dans [DG04], prouvent un the'ore`me ge'ne'ral pour e'tablir la bonne fondation derelations closes par contexte ; cette preuve a e'te' certifie'e en Isabelle. La` e'galement, s'assurer des hypothe`ses du the'ore`me peut e^tre difficile et requiert en particulier d'exhiber une relation auxiliairebien-fonde'e non triviale. Les auteurs appliquent leur re'sultat a` de nombreux exemples, parmi lesquels
LPO. La preuve obtenue dans ce cas parai^t raisonnablement facile et il serait inte'ressant de comparerleur approche dans le cas de MPO avec une approche directe telle que la notre.
Mentionnons enfin les travaux de Leclerc [Lec95], qui donne en Coq une preuve de terminaison deTRS en utilisant MPO. Ne'anmoins, cette preuve n'utilise pas la bonne fondation de MPO, qui n'est
donc pas de'montre'e, mais pluto^t un plongement des re`gles de re'e'criture dans un certain ordre bienfonde' base' sur la hie'rarchie de Grzegorzcyk de fonctions de la the'orie des nombres.

Nous avons produit dans le CIC une preuve directe de la bonne fondation de MPO. Cette preuveest particulie`rement courte, ne fait appel qu'a` des re'sultats pre'liminaires e'le'mentaires, et s'applique a`
des termes contenant des variables, construits sur une signature non ne'cessairement finie de symbolesfonctionnels d'arite' variable. Elle peut e'galement s'appliquer dans le cas de symboles fonctionnels
d'arite' fixe'e (termes alge'briques). En effet, Blanqui a inte'gre' dans CoLoR [CoL] une bibliothe`quecomprenant notamment une conversion des termes alge'briques vers les termes variadiques, dont il
prouve qu'elle pre'serve la terminaison. Ce travail est une premie`re e'tape vers l'extension aux cas deLPO et RPO avec statut.

Remerciements Les auteurs tiennent a` remercier Fre'de'ric Blanqui pour sa collaboration amicaleet de qualite'. Ils adressent e'galement leurs remerciements a` Pierre Lescanne pour sa relecture attentive
de cet article et ses nombreux commentaires constructifs (dans l'acception vulgaire du terme !). Ilsremercient enfin les rapporteurs pour leur remarques et conseils qui leur ont permis d'ame'liorer la
version finale de ce travail.

Re'fe'rences
[BN98] Franz Baader and Tobias Nipkow. Term Rewriting and All That. Cambridge University Press,New York, 1998.

[CoL] CoLoR : a Coq Library on Rewriting and Termination. http ://color.loria.fr.
[Der82] Nachum Dershowitz. Orderings for Term Rewriting Systems. Theoretical Computer Science,3(17) :279-301, 1982.

[DG04] E.Jeremy Dawson and Rajeev Gore'. A General Theorem on Termination of Rewriting. InComputer Science Logic, CSL'04, number 3210 in LNCS, pages 100-114. Springer-Verlag, 2004.
[FZ95] Maria.C.F. Ferreira and Hans Zantema. Well-Foundedness of Term Orderings. In 4thInternational Workshop on Conditional Term Rewriting Systems (CTRS'94), number 968 in

LNCS, pages 106-123. Springer-Verlag, 1995.
[GL01] Jean Goubault-Larrecq. Well-Founded Recursive Relations. In 15th Worshop on ComputerScience Logic (CSL'01), Paris, volume 2142 of LNCS, pages 484-497. Springer-Verlag, 2001.

12

janvier 2004 - Journe'es Francophones des Langages Applicatifs- JFLA04
[GLT88] Jean-Yves Girard, Yves Lafont, and Paul Taylor. Proofs and Types. Cambridge Tracts inTheoritical Computer, Science 7, 1988.
[HL78] Ge'rard Huet and Dallas Lankford. On the Uniform Halting Problem for Term RewritingSystems. Technical Report 283, IRIA, 1978.
[JR99] Jean-Pierre Jouannaud and Albert Rubio. The Higher-Order Recursive Path Ordering. InProceedings of the 14th annual IEEE Symposium on Logic in Computer Science (LICS'99), pages

402-411, Trento, Italy, 1999.
[JR03] Jean-Pierre Jouannaud and Albert Rubio. Higher-Order Recursive Path Orderings 'a` la carte'.Technical report, http ://www.lix.polytechnique.fr/Labo/Jean-Pierre.Jouannaud/biblio.html,

2003.
[Kop04] Adam Koprowski. Well-foundedness of the Higher-Order Recursive Path Ordering in Coq.Master thesis, Free University of Amsterdam (The Netherlands) and Warsaw University (Poland),

2004.
[Lec95] Franc,ois Leclerc. Termination Proof of Term Rewriting System with the Multiset PathOrdering. A Complete Development in the System Coq. In TLCA, pages 312-327, 1995.

[Les82] Pierre Lescanne. Some Properties of Decomposition Ordering, a Simplification Ordering toProve Termination of Rewriting Systems. R.A.I.R.O. Theoretical Informatics, 14(4) :331-347,

1982.
[Nip98] Tobias Nipkow. An Inductive Proof of the Well-Foundedness of the Multi-set Order. Due to Wilfried Buchholz. Technical report, http ://www4.informatik.tumuenchen.de/~nipkow/misc/index.html, 1998.
[Tea04] The Coq Development Team. The Coq Proof Assistant Reference Manual - Version V8.0.Technical report, LogiCal Project-INRIA, 2004.

[Coq] The Coq Proof Assistant. http ://coq.inria.fr.
[van01] Femke van Raamsdonk. On Termination of Higher-Order Rewriting. In Proceedings of the12th International Conference on Rewriting Techniques and Applications (RTA'01), pages 261-

275, Utrecht, The Netherlands, 2001.

13

Coupet-Grimal & Delobel

14